# 未名诗歌节十年回顾

未名湖诗歌节是和北大传统紧密相连和中国现代文学紧密相连的国内重要诗歌节，在文化界拥有较高声望。未名湖诗歌节由原北京大学未名湖诗歌朗诵会演变而来，由北大新诗研究所和五四文学社联合举办。自 1983 年举办第一届诗歌朗诵会开始，至今已经整整 26 个年头。1993 年起，为了纪念自杀早逝同时也是我们社员的诗人海子，未名湖诗会定为每年三月二十六日举办。自 2000 年起，五四文学社将未名湖诗会扩大为每年一度的未名湖诗歌节，这是中国第一个诗歌节，也是最有影响力的诗歌节。到今年，未名湖诗歌节恰逢举办十周年，诗歌节已成为文学界知名人士、著名诗人、学者和年轻写作者与诗歌爱好者齐聚交流的盛会，成为了北大文化的重要一部分，成为了一个具有影响力的“文化品牌”。

回顾诗歌节历史，2000 年首届诗歌节以第十八届未名湖诗会为开幕式，举办了为期一个月的活动，包括讲座、专场朗诵会、译诗大赛及网上诗歌普及、交流、互动活动，著名诗人郑敏、食指、林莽、西川、欧阳江河、王家新、陈东东，诗评家唐晓渡、崔卫平以及学者钱理群、蓝棣之、吴晓东等前来讲座或朗诵。各种活动全方位多角度地展开，让更多的人接触到了诗歌，并和诗歌发生关系。

2001 年，五四文学社又举办了为期一个月的第二届未名湖诗歌节，以“黑暗的回声”为主题，内容包括诗会、朗诵会、诗歌创作比赛、讲座和座谈会等，引起了校内外的广泛关注。同时，社刊也得以恢复，《方位》问世，被评为优秀刊物。2001 年九月，为了纪念戈麦去世十周年，五四文学社举行了“让不可能的成为可能”的专题活动，成为诗坛一件大事；同时我们还在近期邀请了法国小说家图森和当代著名诗人肖开愚来北大作讲座，活动不仅丰富多彩，而且有很高的质量。

2002 年，以“双重眼界”为主题的第三届未名湖诗歌节隆重召开，02 年恰逢北大诗会 20 年，因此诗歌节开幕式具有特殊的意义。诗会当天盛况空前，翟永明、王家新、孙文波、臧棣、树才等著名诗人和朱大可、唐晓渡、程光炜、张颐武等评论家纷纷参加。第三届诗歌节发行了诗歌节专集《双重眼界》，开展了“诗歌与电影”专题活动，还举行了系列沙龙。本届诗歌节取得了较大的社会反响，除了校内的热点关注之外，《南方周末》《新潮》《中国青年报》《北京青年报》都有相应报道。

2003 年，“我诗故我在”第四届未名湖诗歌节虽然轰轰烈烈殉身于非典的突然来袭，却仍有“空中的游泳者：女性诗歌朗诵会”，“不可能：多媒体与诗歌朗诵会”等一系列沙龙及周瓒、杨小滨等著名诗人、诗评人的讲座如期举行。一群年轻的校园诗人自己举办了一场名为“二十三岁以下”朗诵会，发起了一场校园诗歌的华山论剑。另外，姗姗来迟的《方位》第二期，却也得到了诸多好评。

2004 年，第五届以“交叉路径”为主题的未名诗歌节也顺利举行。本届诗歌节力图突出朗诵者的个性特征和朗诵的艺术性，在朗诵方式上追求先锋性和实验性。其中严峻的“音乐与朗诵沙龙”，“干草部落女性诗人朗诵会”，以及臧力老师，宋琳老师等的讲座，都收到了很好的效果。

2005 年伊始，成立不久的北京大学诗歌研究中心新诗研究所，与北大中文系和五四文学社联手，力图打造规模更大、影响更广的新一届诗歌节。这一设想也得到了中坤集团的热情回应，决定赞助诗歌节的活动，这将使得本届未名湖诗歌节焕然一新，具有更大的号召力、表现力和感染力。在活动安排上，本届诗歌节继承了往届的将大型诗会和开幕式合二为一的方式，并邀请一大批当代诗人参加，使之成为展示当代诗歌创作活力的舞台。在大型朗诵会之外，本届诗歌节还还设计了许多别具特色的专场，如探讨城市诗写作的特点“城市诗圆桌”讨论会，融诗、乐为一体“骆英诗歌音乐朗诵会”，回顾当代诗歌发展历程的朦胧诗专场与“朦胧诗之后”专场，以及具有很强实验性的女性诗歌多媒体朗诵与方言朗诵等；诗歌节还将邀请著名的诗歌批评家和诗人奉献精彩的讲座，同时为了鼓励高校校园诗歌创作，诗歌节还设立了未名高校诗歌奖，发行了《未名湖》创刊号，颁奖仪式作为闭幕式。

2006 年，“距离的组织”——第七届未名湖诗歌节暨第 23 届未名湖诗会在北京大学百年大讲堂二楼多功能厅开幕，而今年也恰好是北京大学五四文学社建社 50 周年。诗歌节的开幕式上采用了繁杂多变的音乐和画面背景，尤其是北大剧社表演的《埋葬死者》，几位青年诗人带来的多媒体诗歌都为本次诗歌节增加了亮点。本届诗歌节有数次诗歌讲座、青年诗歌论坛、诗歌踏青活动举行，同时还颁发了第二届未名高校诗歌奖和制作第二期学生诗歌刊物《未名湖》。

2007 年，第八届未名湖诗歌节主题为“耳中火炬”，来源于诺贝尔奖得主卡内蒂的同名自传。朗诵会上，诗人王家新朗诵因言辞过激而引起争议的德国汉学家顾彬的诗作，并称他为“德国的屈原”。最大的惊奇来自一位自行前来的农民诗人。朗诵会进程过半时，他意外登台，以一口河南地方口音，配合富于时代特色的肢体语言，抑扬顿挫地朗诵了自己的作品，立即活跃了气氛。

2008 年恰逢北京大学校庆 110 周年，第九届未名湖诗歌节主题为“诗响家 110”。开幕式朗诵会将以“北大诗歌”为关键词，邀请数十年来参与其中并留下深刻印记的诗歌前辈，及与北大诗歌发生重要互动的知名音乐人和各界诗人朋友，借“诗”、“乐”共聚“诗响家 110”。本届诗歌节期间还推出了“汉花园青年诗丛”。北京大学中国新诗研究所在北京大学中坤诗歌发展基金的支持下，决定每年遴选出 4-6 位集新锐与坚实于一身的青年诗人，将他们的作品编入诗丛，以展示当代诗歌写作的最新活力，呈现一种严肃、纯正的诗歌标准。第一辑包括马骅《雪山短歌》、韩博《借深心》、胡续冬《日历之力》、清平《一类人》、王敖《绝句与传奇诗》和周瓒《松开》六本个人诗集，由作家出版社出版。

2009 年，海子逝世 20 周年，未名湖诗歌节举办 10 周年，五四文学社成立 20 周年。今年的诗歌节将会更加盛大。本届诗歌节以“半完成的海”为主题，开幕式定为“春天，十个人读海子”的讲读活动，更有系列讲座、高校诗歌论坛等一系列活动。

未名诗歌节是中国一年一度的诗歌盛会，它自诞生之日起就被赋予了非同寻常的意义。活动在诗歌节周围，从而受到感染和启发的人已经不能胜数。参与其中的诗人、评论家和读者们足以构成中国当代的一部新诗史，更重要的是，无数的人不断在这里以各种方式接近了诗歌，从另一种意义上也创造了诗歌——新诗的无限可能性也在一个短暂却又“漫长”的诗歌节中得到了体现。未名诗歌节在展示北大诗歌创作的最新动态，发掘和鼓励校内最新创作力量的同时，也以“润物细无声”的方式进行着“诗歌教育”。未名诗歌节使得每个春天的北大都成为了“诗歌的北大”，而发生在北大的一切，也成就了中国现代诗歌。随着诗歌的整体发展和北大诗歌力量的全面加强，随着现代化带来的各种新因素的介入，诗歌节在保持传统的同时具有了更多的实验性质、更强的能量和更高远的探求，也越来越体现出她巨大的包容力。

## 附录

| 主题             | 年份 |   届次   |
| :--------------- | :--: | :------: |
| 未名湖诗歌节     | 2000 |  第一届  |
| 黑暗的回声       | 2001 |  第二届  |
| 让不可能成为可能 | 2001 | 纪念戈麦 |
| 双重眼界         | 2002 |  第三届  |
| 我诗故我在       | 2003 |  第四届  |
| 交叉路径         | 2004 |  第五届  |
| 千高原           | 2005 |  第六届  |
| 距离的组织       | 2006 |  第七届  |
| 耳中火炬         | 2007 |  第八届  |
| 诗响家 110       | 2008 |  第九届  |
| 半完成的海       | 2009 |  第十届  |

北京大学五四文学社
2009-3-7
